■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■
　【源暎エムゴ（げんえいえむご） - GenEi M Gothic Ver 2.0】

　　配布者：おたもん　mail : o_tamon@okoneya.jp 
　　　　　　　　　　　Twitter : https://twitter.com/o_tamon
　　配布サイト：http://okoneya.jp/font/
■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■

■━…‥・　このフォントについて　・‥…━■

源暎エムゴはフトコロが広く、直線となだらかな曲線が共存するフラットなデザインの
仮名と、視認性のよいヒューマニスト系の英数字、そしてモダンな M+ Fonts の漢字等を
合わせたフラットスタイルのゴシック体ファミリーです。

オリジナルの仮名は漫画用として制作した「源暎Nuゴシック」をベースに、標準から極太
までのマルチウェイト展開ができるようにリメイクをおこない、より普遍的なデザインと
して横組み時に映えるものとなっています。

英数字は GenEi Univer Sans をベースに動画テロップなどに使っても読みやすさを確保
しています。

漢字や記号等は M+ FONTS PROJECT にて無制限で公開されている M+ 1p をベースに制作
しており、5,300 以上の漢字をサポートしています。一部の漢字については源暎エムゴの
仮名に合わせて改変を行っていたり、JIS2004 例示字形が優先されるようになっています。

v2 以降より M+ Fonts で対応する漢字以外を補完するために、自家製フォント工房さま
の Mgen+ の漢字をお借りし、約 14,000 文字もの漢字をサポートしています。
源ノ角ゴシック由来の漢字と M+ Fonts の漢字では懐の広さなど雰囲気が若干異なります。　

※プレゼンやテロップ向けに、一般的な日本語フォントとは違う仕様となっている部分が
あります。下記の「仕様について」をご参照ください。

■━…‥・　入っているもの　・‥…━■

・GenEiMGothic2-Regular.ttf
・GenEiMGothic2-Medium.ttf
・GenEiMGothic2-Bold.ttf
・GenEiMGothic2-Heavy.ttf
・GenEiMGothic2-Black.ttf
　　「源暎エムゴv2」(GenEi M Gothic v2)本体ファイル。TrueType 形式。

・GenEiMGo2_thumb.png
　　フォント紹介に使ったサムネイル画像。

・OFLicense.txt
　　「SIL Open Font License 1.1」の規約(English)が掛かれたライセンスファイル。
　　このライセンスの許す範囲でフォントを自由に利用可能です。

・readme_説明書.txt
　　このファイル。まず最初にお読みください。


■━…‥・　仕様について　・‥…━■

基本的には M+ 1p との互換性を優先していますが、下記のような違いが源暎エムゴに存
在します。通常の利用範囲では問題になりにくいとは思いますがご注意ください。

・一般的ではない文字幅設定について
　源暎エムゴの英数字はプロポーショナル幅、漢字や仮名などは等幅という一般的なスタ
　イルですが、想定用途を鑑みて下記記号類が横組み時に変則的な文字幅になっています。

　・括弧類：全角の 1/2 幅になっています。そのため隙間なく詰めて表示ができます。
　　「~」(半角チルダ)が 1/2 幅スペースとなっているので、全角幅にしたい場合はセッ
　　トでご利用ください。縦組み時は全角幅です。

　・句読点（、。）：全角の 2/3 幅になっています。そのため詰めすぎず、間延びにな
　　りすぎずに表示できます。「 」(半角スペース)が 1/3 幅スペースとなっているので
　　全角幅にしたい場合はセットでご利用ください。縦組み時は全角幅です。

　　半角句読点(､｡)は通常通り 1/2 幅なので、もっと詰めて表示したい場合はコチラを
　　ご利用ください。

・源暎エムゴ独自のグリフ実装について

　・半角チルダ(~)：上記にも書いていますが、チルダの代わりに半角幅のスペースに置
　　き換わっています。日本語環境では滅多に使われない認識ですがご留意ください。

　・半角ハイフン゠マイナス(-)：ハイフン兼用ではなくマイナス記号としての高さと幅
　　になっています。そのため半角プラス記号と並べて(+-)も違和感がありませんが、ハ
　　イフンとしては使いにくいので、その際はハイフン記号(‐)をお使いください。

　・全角チルダ（～）・波ダッシュ（〜）：一般的な形状ではなく、連続で並べると波線
　　として繋がる形をしています。

・フォントのユニットサイズ等に関して
　M+ 1p はユニットサイズ 1000、アセンダ 860、ディセンダ 140 で制作されていますが
　源暎エムゴはユニットサイズ 1024、アセンダ 901、ディセンダ 123 となっています。
　そのため一般的な日本語フォントと混植しても横方向がズレたりしませんが、M+ と混
　植した場合は M+ の方が下にズレて見える可能性があります。

・vrt2や縦組み情報の拡充
　一部のアプリで正しく縦組み表示ができない状態に対策を取っています。縦組み用の全
　角アルファベット小文字を追加することでｇやｊなどが下の文字に被らないように対策
　しています。macOS 系レンダラーの仕様への対処により縦組み時に文字がズレたり、
　ルビの表示位置がズレることを回避しています（未検証）。

　縦組み時にWAVY DASH（〰）がWAVY LINE（⌇）に置き換わるのは源暎の独自実装です。

・漢字の補間
　自家製フォント工房さまにて M+ Fonts に源ノ角ゴシックの漢字を合わせた Mgen+ よ
　り多くの漢字をお借りしています。Black ウェイトでは機械的な太字化によって潰れや
　すい漢字がありますので確認したうえでご利用ください。

■━…‥・　リガチャ（合字）について　・‥…━■

・「‼」「⁇」「⁈」「⁉」は Unicode に用意されているグリフに割り当てられています。
　そのためアプリによっては一般英数字扱いされ縦組み時に横倒しになる可能性があります。
　その場合は欧文中の回転機能などをご利用ください。

　その他、斜体バージョンや「!!!」の組文字や独自記号類は私用領域に置いております。
　Photoshop などの OpenType Font のリガチャ機能に対応している環境では全角の「！」
　「？」を連続して入力すれば自動的に組文字に置き換えられます。加えて、その直後に
　「・」を入力することで斜体文字バージョンに置き換えられて便利です。

・Photoshop では直接「‼」「⁇」「⁈」「⁉」を縦組み時に使うと「欧文だと判断」されて
　横倒しされた状態になります。上記リガチャ機能を使うか、縦中横を使ってください。

・CLIP STUDIO PAINT ではリガチャ機能が動作しません。フォトショとは違い、直接入力
　で問題なく利用できるため文字一覧などから入力してご利用ください。

・その他のアプリでは Unicode 非対応ではない限りは上記のどちらかが有効と思われます。


■━…‥・　濁点付き仮名について　・‥…━■
　※　濁点付き仮名は源暎エムゴの勝手な実装です。他フォントで表示できません　※

源暎エムゴでは「あいえおん/アイエオン」にも濁点を付けられる独自仕様が実装されて
います。これにより「あ゙」などを使う事が出来ます。

・濁点付きの仮名や半濁点付き「かきくけこ」等は、清音の仮名と合成用濁音(U+3099)／
　半濁音(U+309A)を続けて入力する方法でも、私的領域に割り当てた文字コードから使用
　する事も出来ます。ご利用アプリで正しく表示される方でご利用ください。
　→ 例：「あ゙」（U+3042 + U+3099の組み合わせ）／「」（私的領域 U+E082）

　※ Unicode のコードで直接入力する方法（例は結合用濁点 U+3099 を入力する場合）
　・Windows 環境で MS-IME を使う場合
　　… 3099 などを日本語入力モードで入力し[F5]キーを押す。
　・Windows 環境で ATOK を使う場合（事前に「記号入力モード」を有効にする）
　　… [F10]キーを何度か押してコード入力モードに切替、3099 と押す
　・macOS 環境の標準機能を使う場合
　　… 入力ソース「Unicode 16進数入力」を使用し[Option]キーを押しながら4桁入力。
　・Google日本語入力を使う場合
　　… アルファベット入力モードで U+3099 などと入力し変換する。


■━…‥・　インストール　・‥…━■

各 OS のヘルプや解説サイトを参照してください。
Windows の場合はフォントファイルを右クリックして「インストール」を選びます。

最近の Windows 10 では右クリックメニューから「インストール」した場合は、そのアカ
ウントのみで使用でき、「すべてのユーザーに対してインストール」した場合はすべての
アカウントで利用できるようになっています。


■━…‥・　権利、免責等　・‥…━■
このフォントを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は
一切責任を負わないものとします。


■━…‥・　ライセンスと著作権について　・‥…━■

・「源暎エムゴ」は M+ FONTS PROJECT が開発・公開している M+ 1p を自由なライセン
　スのもとで おたもん が改変したフォントです。

・引用させていただいた各フォント由来のグリフは各著作者による著作物にあたります。
　おたもんの著作物である源暎エムゴでは各フォントのライセンスのもとで引用し使用し
　ております。

・源暎エムゴは SIL Open Font License 1.1 のもとで無償で公開します。

 ― 源暎エムゴを利用する際に条件はありません。利用者はこのフォントを使用した制作
　　物を有償・無償（商業・私的利用）を問わず公開・配布することが出来ます。

 ― 源暎エムゴに対して SIL Open Font License 1.1 で定められた制限のもとで再配布
　　や改変、改変物の配布を行うことが出来ます。「予約されたフォント名」は日本語表
　　記では「源暎」、アルファベット表記では「GenEi」とします。

　　ゲーム同梱での再配布時などの際に必要な著作権表示やライセンス表記は同梱の
　　OFLicense.txt をご利用ください。

SIL Open Font License 1.1 の内容については下記サイトから確認してください。
　http://osdn.jp/projects/opensource/wiki/SIL_Open_Font_License_1.1


■━…‥・　仕様という名の不具合　・‥…━■

現時点ではなし。何かあれば教えてください。


■━…‥・　更新履歴　・‥…━■

Ver 2.0 ― 21 / 01 / 22
・M+ Fonts で制作されていない日本語向け漢字を自家製フォント工房さんの Mgen+ より移植。
 ― 対応漢字数が約5000文字から約14000文字に。異体字は対応していません。

・「こ」「ご」「な」のサイズ感を微調整。
・Heavy ウェイトの「数」が一部潰れていたのを作り直し。

・ヒンティングの生成方法を変更。
 ― 半角英数など一部の文字にのみ ttfautohint によるヒンティング情報を生成。


Ver 1.1 ― 20 / 10 / 22
・縦組み時に漢字などの文字送り幅が1%程度広くなっていた部分を修正


Ver 1.0 ― 20 / 10 / 10
・M+ 1p をベースに自作仮名などと組み合わせて作ったモダンゴシック体。
 ― 出発は源暎Nuゴシックのマルチウェイト版。対応文字数は減るが漢字が仮名の雰囲気
　　に沿うことと、なによりも極太ウェイトが存在するためベースフォントを変更。


■━…‥・　制作にあたりお借りしたオープンソースフォント　・‥…━■

・漢字や記号など全般：M+ 1p
　― Copyright (c) 2017, M+ FONTS PROJECT. https://mplus-fonts.osdn.jp/

・英数字：Hind
　― Copyright (c) 2014, Indian Type Foundry (info@indiantypefoundry.com).

・一部アルファベット：源ノ角ゴシック
　― Copyright (c) 2017, Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/), with Reserved Font Name 'Source'.

・一部の記号に Google Inc.より SIL OFL 1.1 にて公開されている「Noto Emoji」をお
　借りしています。 → http://www.google.com/get/noto/

・上記以外の漢字など：Mgen+
　― Copyright (c) 2015, 自家製フォント工房 by MM (http://jikasei.me/font/mgenplus/).
